---
title: "Asesoramiento para sociedades, asociaciones y fundaciones"
date: 2022-09-20
author: Type of Legal
---

¿Estás pensando en poner en marcha un negocio que puede asegurarte tu futuro laboral? Si es así, es probable que, desde el primer momento, te encuentres con mucha información antes de que pueda darse el perfecto funcionamiento del mismo. ¿Qué queremos decir con esto? Es fácil. A nivel burocrático, son muchas las cosas que hay que tener en cuenta para que el negocio comience a andar con plenas garantías y cumpliendo con todo lo que exige la normativa legal vigente. Son muchos los trámites a llevar a cabo y, si no se cuenta con conocimientos específicos, todo puede resultar más complicado en el inicio de esta nueva andadura. Por eso, puede ser clave contar con un servicio de **asesoramiento para sociedades, asociaciones y fundaciones**.

**Elige nuestro servicio de asesoramiento para sociedades, asociaciones y fundaciones** 
----------------------------------------------------------------------------------------

En [Type of Legal](https://typeoflegal.com/) ponemos a tu disposición un servicio de **asesoramiento para sociedades, asociaciones y fundaciones** de cara a que puedas tener perfectamente lista la sociedad mercantil. Contamos con una gran experiencia dentro del sector para prestar el mejor asesoramiento jurídico para diferentes tipos de negocios. No dudes en ponerte en contacto con nosotros y te daremos un servicio personalizado de cara a que tu negocio sea sinónimo de éxito. Tienes más cerca que nunca la posibilidad de acceder a nuestro [asesoramiento legal para Startups en Madrid](https://typeoflegal.com/asesoramiento-legal-startups-madrid/). ¡Confía en verdaderos profesionales del sector!  Dentro del servicio de **asesoramiento para sociedades, asociaciones y fundaciones**, nos centramos en los poderes de representación de socios, tanto en el ámbito nacional como en el extranjero y la solicitud de certificado de denominación social o renovación de un certificado. No nos quedamos ahí, sino que abarcamos la solicitud de Número de Identificación Fiscal (NIF) y del Número de Identificación del Extranjero (NIE). Como ves, con respecto a este último aspecto, nos centramos en la sociedad en creación, así como en los socios personas físicas y jurídicas extranjeras y para representantes de socios personas jurídicas extranjeras. Además, te ayudamos en todo lo relacionado con los trámites con la Agencia Tributaria y el notario, así como con la apertura de cuenta bancaria y diversos trámites en el Registro Mercantil. Son muchos los aspectos que hay que tener en cuenta antes de que tu negocio comience a andar con plenas garantías. No permitas que tu futuro no quede asegurado por no hacer las cosas bien. Ponte en manos de nuestros asesores y descubre todo lo que podemos hacer por ti. ¿Hablamos?
