---
title: "Bases legales para sorteos o concursos online"
date: 2022-07-25
category: Protección de datos
author: Type of Legal
image: bases-legales-para-sorteos-o-concursos-online.webp
---

El mundo de los negocios online ha crecido mucho en los últimos años y son muchos los que han aprovechado Internet para labrarse un futuro. Si eres uno de esos, ya podemos decirte que has tenido una gran idea porque la red es de fácil acceso para muchos usuarios y permite una gran agilidad a la hora de realizar operaciones. Sin embargo, a la hora de trabajar online, nada puede quedar al azar. Todo debe estar perfectamente controlado y diseñado para cumplir con la legislación vigente. En caso de que no sea así, pueden aparecer graves problemas que puedan dar al traste con el volumen de negocio y prestigio de la entidad. Para promocionar tu negocio online, quizás hayas pensado en realizar algunas promociones que favorecen a tus clientes y tu marca, pero hay que tener cuidado. Es por esta razón que vamos a centrarnos en las **bases legales para sorteos o concursos online**. ¡Haz las cosas bien y olvídate de problemas!

**Te ayudamos con las bases legales para sorteos o concursos online**  
-----------------------------------------------------------------------

Desde [Type of Legal](https://typeoflegal.com/asesoramiento-juridico-sobre-sorteos-y-concursos/) ayudamos a redactar las **bases legales para sorteos o concursos online** con el objetivo de poder adaptar todas estas campañas a lo exigido en materia de [protección de datos](https://typeoflegal.com/privacidad-y-proteccion-de-datos/) y a la ley de sociedad de la información y comercio electrónico (LSSI). Además, también puedes ponerte en contacto con nosotros para que realicemos un análisis de viabilidad de esas campañas comerciales que tienes en mente. También prestamos asesoramiento para la obtención de las licencias y autorizaciones pertinentes. El asesoramiento jurídico para los negocios online no tiene secretos para nosotros, así que, antes de poner en marcha una idea que puede ser muy buena como un sorteo o un concurso, ponte en contacto con nosotros y te ayudaremos a que la lleves a cabo con la certeza de que todo está en orden. Las **bases legales para sorteos o concursos online** son un documento que hace que todos los que deciden participar tengan un perfecto conocimiento de cómo se va a desarrollar todo. Si vas a realizar una promoción de este tipo, tienes la obligación de dar a conocer a los usuarios lo que necesitan para poder acceder al premio que hay en juego. Además, en este mismo documento es realmente importante dejar claro cuál va a ser el tratamiento que se va a dar a los diferentes datos personales facilitados por los participantes. Como ves, que se encienda la bombilla para promocionar tu marca y ganar presencia de usuarios también conlleva una serie de importantes tareas a realizar. No dudes en pedir asesoramiento y trabaja con tranquilidad.
