---
title: "Beneficios de una auditoría de protección de datos"
date: 2022-06-16
author: Type of Legal
---

¿Conoces la importancia que tiene la protección de datos en las empresas? Si no es así, vamos a intentar explicar por qué es algo que debes tener muy en cuenta para la entidad. Lo primero es contarte que, tanto la Ley Ordinaria de Protección de Datos, como el Reglamento General de Protección de Datos regulan esta materia, siendo una normativas nacionales y europeas a las que las empresas deben adaptarse, siempre que no quieran verse perjudicadas por importantes sanciones económicas o una pérdida de imagen y prestigio que puede llegar a condicionar el volumen de negocio en el futuro. Sin embargo, si no se tienen los conocimientos suficientes, es complicado adaptarse a la normativa, por lo que cobra especial importancia acudir a un especialista que pueda determinar en qué punto se encuentra la corporación. ¿Alguna vez te has parado a pensar en los **beneficios de una auditoría de protección de datos**? ¡Vas a poder conocerlos! 

**Te contamos los beneficios de una auditoría de protección de datos**
----------------------------------------------------------------------

En [Type of Legal](https://typeoflegal.com/auditoria-mantenimiento-y-servicio-dpo/) contamos con un equipo altamente especializado, que está capacitado para prestar el mejor servicio en cuanto al asesoramiento jurídico con respecto al derecho digital, la propiedad intelectual y las nuevas tecnologías. Somos expertos en protección de datos y ofrecemos un servicio de calidad y una alta profesionalidad para ayudarte con todo lo relativo a esta materia. No solo hacemos labor de asesoramiento, sino también de mantenimiento. Si quieres que tu empresa cumpla a la perfección con la normativa legal vigente, no dudes en ponerte en contacto con nosotros. Uno de nuestros servicios es la realización de auditorías en materia de protección de datos para que sepas, de manera exacta, cómo está tu empresa con respecto a este punto. Son muchos los **beneficios de una auditoría de protección de datos** y realizarla puede resultar fundamental para el futuro a largo plazo de la empresa. ¿Quieres conocer las ventajas de realizar este proceso? Toma buena nota y mira por la salud de tu entidad. Aunque realizar una auditoría no es obligatorio para las empresas, sí lo es el hecho de cumplir con la normativa legal vigente en cuanto a protección de datos. De aquí sale una gran ventaja, que es saber todo lo que tiene que llegar a realizar la empresa para evitar sustos en forma de sanciones. Ten muy en cuenta que no cumplir con lo exigido en materia de protección de datos puede hacer que la entidad se enfrente a importantes desembolsos económicos en forma de sanciones. Otra ventaja es que, una vez realizada la auditoría, es mucho más fácil gestionar el mantenimiento y futuras actualizaciones, ayudando, además, a que la empresa alcance sus metas. ¿Te han convencido los **beneficios de una auditoría de protección de datos**? Ponte en manos de verdaderos profesionales y olvídate de problemas. ¡Te estamos esperando!
