---
title: "La Inteligencia Artificial en la UE: Un Avance Significativo hacia la Regulación"
date: 2023-12-29
category: Derecho digital|Propiedad Intelectual|Protección de datos
author: Type of Legal
image: la-inteligencia-artificial-en-la-ue-un-avance-significativo-hacia-la-regulacion.webp
---

El 8 de diciembre se convirtió en una fecha histórica para la regulación de la Inteligencia Artificial (IA) en la Unión Europea. Después de maratonianas negociaciones que se prolongaron por más de 36 horas, el Parlamento Europeo y el Consejo de la UE alcanzaron [un acuerdo preliminar](https://www.europarl.europa.eu/news/es/headlines/society/20230601STO93804/ley-de-ia-de-la-ue-primera-normativa-sobre-inteligencia-artificial) sobre las normativas de IA. Aunque el texto definitivo todavía está en proceso de redacción, este acuerdo inicial señala un paso importante en el objetivo de la UE de ser líder en la formulación de políticas para la IA. Esta evolución es particularmente relevante en una época donde la IA no solo es una palabra de moda, sino una realidad que está remodelando cómo vivimos, trabajamos y jugamos. Desde el asistente de voz en nuestro teléfono hasta algoritmos que toman decisiones de vida o muerte en la medicina, la IA está en todas partes. Por ello, la necesidad de un marco regulatorio robusto y bien pensado nunca ha sido tan crítica. **Un Vistazo a los Principales Detalles**

1.  **Definición** ¿Qué es exactamente un 'sistema de IA'? Esta pregunta esencial ha encontrado una respuesta en el acuerdo. Se adoptó como definición "_Un sistema de IA es un sistema basado en una máquina que, con finalidades explícitas o implícitas, infiere, a partir del input que recibe, cómo generar outputs como predicciones, contenido, recomendaciones o decisiones, que pueden influenciar entornos físicos o virtuales. Los distintos sistemas de IA varían en sus niveles de autonomía y adaptabilidad tras su utilización"._
2.  **Ámbito de Aplicación y Exclusiones** El acuerdo también establece límites claros sobre dónde y cómo se aplicará el Reglamento de IA. Excluye áreas fuera del derecho de la UE y sistemas diseñados exclusivamente para fines militares o de investigación. Además, aclara que el reglamento no afectará la soberanía de los Estados miembros sobre cuestiones de seguridad nacional.
3.  **Tipos Prohibidos de Sistemas de IA** Aquí es donde el acuerdo se pone interesante. Prohíbe ciertos tipos de sistemas de IA que se consideran éticamente cuestionables o peligrosos. Esto incluye, por ejemplo, sistemas que categorizan datos biométricos sensibles, vigilancia predictiva y sistemas diseñados para manipular el comportamiento humano. Es un paso hacia la protección de la privacidad y la autonomía individual en la era digital.
4.  **Excepciones en el Ámbito de la Aplicación de la Ley** No todo es blanco y negro. El acuerdo introduce excepciones significativas a las prohibiciones, especialmente en relación con la identificación biométrica remota en tiempo real. Estas excepciones están sujetas a condiciones específicas y reguladas para garantizar el cumplimiento de la ley, equilibrando la seguridad pública con los derechos individuales.
5.  **Regulaciones para Sistemas de Alto Riesgo**  Estos sistemas, por su potencial impacto en la salud, seguridad y derechos fundamentales, estarán sujetos a regulaciones más estrictas. Esto incluye la realización de evaluaciones de impacto en los derechos fundamentales y la posibilidad de que los ciudadanos presenten quejas y soliciten explicaciones sobre decisiones basadas en estos sistemas.
6.  **Sistemas de IA de Propósito General y Modelos Fundacionales** Este apartado del acuerdo  aborda la regulación de los sistemas de IA de uso general y los modelos fundacionales. Estos sistemas tendrán que cumplir con obligaciones de transparencia antes de su comercialización, lo que garantiza que los usuarios conozcan las capacidades y limitaciones de estos sistemas.
7.  **Estructuras de Gobernanza y Cumplimiento** El acuerdo también establece una estructura de gobernanza para la supervisión y aplicación del Reglamento, subrayando el rol de los Estados miembros y la creación de una Oficina de IA a nivel de la Comisión Europea. Esta estructura es vital para garantizar que las regulaciones se apliquen de manera efectiva y justa en toda la UE.
8.  **Fomento de la Innovación: 'Sandboxes'** En un guiño a las startups y PYMES, el acuerdo promueve entornos controlados conocidos como 'Sandboxes' para el desarrollo y prueba de nuevos sistemas de IA. Esto es esencial para fomentar la innovación y asegurar que Europa siga siendo un centro líder en tecnología de IA.
9.  **Régimen Sancionador**  se ha establecido un régimen sancionador detallado para los incumplimientos del Reglamento, con especial atención a las necesidades y capacidades de las PYMES.

**Conclusión: Un Futuro Regulado pero Prometedor para la IA** Este acuerdo provisional sobre la IA en la UE no es solo un documento técnico; es un manifiesto sobre cómo Europa ve el futuro de una de las tecnologías más transformadoras de nuestro tiempo. Al equilibrar la innovación con la ética, la UE no solo está estableciendo reglas; está trazando el camino hacia un futuro donde la tecnología y la humanidad pueden coexistir en armonía. Este es solo el comienzo de un viaje emocionante y desafiante hacia un mundo donde la IA es segura, ética y, sobre todo, al servicio del bien común. En [Type of Legal](https://typeoflegal.com/home/servicios/) somos expertos en derechos de las nuevas tecnologías para ayudar a nuestros clientes a ser más competitivos.
