---
title: "Legalidad de los e-sports"
date: 2021-10-13
author: Type of Legal
---

Uno de los fenómenos con mayor crecimiento en los últimos años es, sin duda, el de los deportes electrónicos o esports. Estas competiciones de videojuegos han profesionalizando un sector que hace tiempo dejó de ser un juego para convertirse en un modelo de negocio que nueve millones de euros en todo el mundo.

**¿Qué son los e-sports?**
--------------------------

Según la Asociación Española de Videojuegos (AEVI) los esports son competiciones de videojuegos estructuradas a través de una serie de figuras con diversas modalidades de juego. En otras palabras, los deportes electrónicos o esports son competiciones multijugador de videojuegos profesionales que abarcan diferentes disciplinas de juego. Cada esport se rige por sus propias normas de juego utilizando diferentes dispositivos y/o plataformas a través de las cuales es posible participar, ya sea en formato offline u online.

**E-sports normativa legal**
----------------------------

La profesionalización del sector de los videojuegos electrónicos ha hecho nacer la necesidad de contar con regulación jurídica que establezca su funcionamiento y reglas aplicables. No obstante, en la actualidad no existe regulación expresa que regule los esports a nivel español. En el plano internacional, son muy escasos los ejemplos que podemos encontrar de países que cuenten con normativa específica en este campo, así encontramos el ejemplo de Francia que regula esta disciplina a través [del Decreto N.º 2017-870, de 09 de mayo de 2017](https://www.legifrance.gouv.fr/jorf/id/JORFTEXT000034633479), relativo a la organización de concursos de videojuegos o Corea del Sur, en donde ya ha pasado más de una década desde que los esports se considerasen un deporte. La falta de existencia de normativa específica que regule estas competiciones se debe a que los esports ni siquiera están considerados como deporte en multitud de países. En España, el Consejo Superior de Deportes ha negado la inscripción de los esports como deportes. Ante esta falta de normativa específica, los esports en España son regulados mediante (i) las normas establecidas por cada torneo y (ii) la aplicación de la normativa general (mercantil, laboral, propiedad intelectual…) en aquellos puntos en los que le resulta aplicable.

**Factores** **legales e-sports**
---------------------------------

Los esports precisan de regulación jurídica desde múltiples perspectivas. Es necesaria su regulación como competición en sí, pero también contar con regulación jurídica específica para los jugadores y para los clubes a los que pertenecen. En la actualidad los deportes electrónicos se encuentran regulados en España por una multitud de normativas distintas que se aplican en aquellos puntos en los que son compatibles con estas competiciones. Así, por ejemplo, son regulados en múltiples aspectos por la Ley de Propiedad Intelectual pero también por normativa más específica que puntualiza lo establecido en esta norma. También les resulta de aplicación la Ley 34/1998, de 11 de noviembre, General de Publicidad para la regulación de los patrocinios, o la Ley 7/2010, de 31 de marzo, General de la Comunicación Audiovisual reguladora de los derechos de retransmisión. En cuanto a la situación jurídica de los jugadores, no resulta posible la aplicación de contratos laborales ni de deportistas profesionales, al no estar considerados como deporte. Por ello, es habitual que su relación con los clubes se rija mediante contratos de prestación de servicios que, si bien permiten regular algún punto importante de estas colaboraciones como los derechos de explotación publicitaria, cuentan con grandes carencias en cuanto a cobertura de seguridad social de los jugadores. Por su parte, y ante la falta de normativa que indique que tipo o tipos de personalidad jurídica son aplicables a los esports, los clubes suelen dotarse de personalidad jurídica mediante su constitución como Sociedades Limitadas a través de las cuales operar en el mercado con personalidad jurídica propia e independiente a la de sus miembros. En definitiva, existe una carencia legislativa en materia de esports que es necesario paliar mediante la aplicación de diversas normativas que regulan diferentes aspectos en cada caso. Si precisas de mayor información respecto al ámbito regulatorio de los esports y las soluciones jurídicas aplicables en cada caso, en Type of Legal podemos ayudarte.
