---
title: "Una regulación para las criptomonedas"
date: 2022-02-17
category: Derecho digital
author: Type of Legal
image: una-regulacion-para-las-criptomonedas.webp
---

Las criptomonedas han supuesto una total revolución del mercado, unos activos digitales que han llamado mucho atención al gran público gracias su accesibilidad y posibilidades, y en gran parte gracias a la capacidad de las redes sociales. Sin embargo, pese a sus bondades, a medida que las criptomonedas han ido obteniendo fama también han ido creciendo los riesgos en materia de blanqueo de capitales, por lo que los gobiernos se han visto en la necesidad de tomar medidas y ofrecer una serie de propuestas legales que introduzcan una regulación del mercado de criptomonedas. La mayoría de los proyectos que hoy en día gozan de buena posición, se iniciaron a través de ICOs ( Initial Coin Offering) cuyo fácil acceso en la inversión suponía una manera muy cómoda y rápida de cara a obtener financiación para los proyectos, sin embargo, también surgieron numerosas estafas que hicieron cambiar algunos aspectos, como, por ejemplo, en el año 2019 se crearon los llamados tokens de seguridad, calificados como acciones o bonos. Al año siguiente, en el 2020, el mercado de criptomonedas aumentó aún más en fama, siendo el año 2021 el momento de los Non Fungible Tokens (NFT)  título valor de un activo digital único y concreto. Por tanto, en un plazo de 3 años el mercado de las criptomonedas ha conseguido un crecimiento exponencial, y sobretodo alcanzar a un público no especializado, incrementando con ello los riesgos que conlleva operar con dichas criptomonedas. Ante estos hechos, el legislador tiene claro que tal fenómeno se encuentra carente de regulación y que ha atraído importantes inversiones de cantidades de dinero FIAT, por lo que ello supone un reto para Europa, que busca conseguir un marco regulador adaptable a la tecnología blockchain y que garantice un mínimo de orden y seguridad. **LA ESPERADA REGULACIÓN CRIPTO** Desde comienzos del año 2021, Europa se ha enfocado en regular aspectos relacionados con la prevención del Blanqueo de Capitales y la Financiación del Terrorismo (Directivas AML5 y 6) poniendo el foco en un mayor control sobre los proveedores de servicios de criptomonedas (exchange), obligándoles a identificar adecuadamente a los clientes y a facilitar una información adecuada respecto a las transacciones realizadas. Sin embargo, independientemente de esta regulación, que puede entenderse como un parche temporal de cara a dar garantías esenciales, se busca crear un marco común para el mercado, y con ello llega el Propuesta del REGLAMENTO DEL PARLAMENTO EUROPEO Y DEL CONSEJO sobre Mercados de Criptoactivos, y por la que se modifica la Directiva (UE) 2019/1937, conocido como el **Reglamento MiCa**, cuyo objetivo es mejorar la protección del consumidor y dotar a los operadores de una licencia única. **EL FUTURO REGLAMENTO MICA** El Reglamento MiCa tiene como objetivos esenciales los siguientes puntos:

*   Diseñar un **marco de seguridad jurídicapara los inversores, consumidores, inversores** y proveedores de servicios en el mercado de criptomonedas.
*   Establecer un régimen normativo homogéneo de acceso y operativapara los proveedores de servicios de criptomonedas en el mercado de la UE.
*   Apostar por la **innovación tecnológica y financiera**que acompaña al mercado de las criptomonedas.
*   Garantizar una **estabilidad financiera.**

Además, el Reglamento MiCa nos prepara el siguiente escenario:

*   Introduce 28 definiciones relacionadas con el mercado de las criptomonedas.
*   Establece un régimen organizativo y de funcionamiento de los proveedores de servicios de criptomonedas, requiriendo transparencia.
*   Normas de protección a consumidores, prevención de competencia y prevención de abusos de mercado.
*   Aplicar una regulación de las Ofertas Públicas de Moneda (ICOs), de Tokens no Fungibles (NFTs) y Ofertas de Fondos Cotizados de Inversión (EFTs)
*   Crear un marco de Autorización y condiciones de licencia y funcionamiento de los proveedores de servicios de criptoactivos.

Desde Europa se pretende que el Reglamento MiCA **entre en vigor en el año 2024**, se pueda tener una regulación unificada en favor del ciudadano y proveedores de servicios de criptomonedas. Sin embargo, el año 2024 puede ser un claro inconveniente dada la velocidad con la que está creciendo el mercado de criptomonedas.  Es posible que la regulación llegue con retraso, pero el mercado requiere de una regulación de criptomonedas para otorgar confianza al mercado y abrazar  las bondades que la tecnología blockchain puede traernos a nuestro día a día y, en definitiva, al crecimiento y desarrollo armonizado de una realidad económica. Type of Legal es una firma legal especializada en derecho digital y nuevas tecnologías.
